Aprendizagem Automática e COVID-19\\

### 2021-06-17 iteration02/article/article.tex
exercise 08 c)

\subsection{Diagrama de correlação entre todos os atributos}
X

@@

\subsubsection{Função linear resultante}
\begin{equation}
y = 1056.156 + 2.991x\label{3a_equation}
\end{equation}
\begin{equation}
R^{2}_{ajust.} = 0.6835\label{3a_r2ajust}
\end{equation}
\begin{equation}
p-value = 2.2*10^{-16}\label{3a_pvalue}
\end{equation}
X

\subsubsection{Diagrama de dispersão e reta correspondente ao modelo de regressão}
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.png}}
\caption{Gráfico de dispersão e reta de regressão linear}
\label{3a}
\end{figure}
X

\subsubsection{Erro médio absoluto (MAE) e raiz quadrada do erro médio (RMSE)}
\begin{equation}
MAE = 2051.678\label{3a_r2ajust}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE = 4613.71\label{3a_pvalue}
\end{equation}
X

\subsection{Previsão da esperança de vida aplicando regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal.}
X

@@

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
X
Os resultados dos valores de avaliação para este modelo encontram-se na Fig.\ref{8c_confusionmatrix}.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_5.png}}
\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo Knn}
\label{8c_confusionmatrix}
\end{figure}

\subsubsection{Comparação dos modelos}
X

>>>>

\subsection{Diagrama de correlação entre todos os atributos}
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02_1.png}}
\caption{Matriz de correlação}
\label{02_1}
\end{figure}
Para a realização do diagrama de correlação entre todos os atributos procedeu-se à construção da matriz de correlação, presente na Fig.\ref{02_1}.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02_2.png}}
\caption{Visualização da matriz de correlação  através do correlograma}
\label{02_2}
\end{figure}
Para facilitar a visualização dos dados utilizou-se um correlograma que permite visualizar a matriz de correlação através de um sistema de cores e círculos, visível na Fig.\ref{02_2}, sendo que as cores azul e vermelho escuro pertencentes, respetivamente, aos valores 1 e -1, em conjunto com um círculo maior representam os melhores valores de correlação.
Analisando o correlograma, excluindo-se os atributos correlacionados consigo mesmos presentes na diagonal, verificam-se os seguintes pares de atributos com boa correlação:
\begin{itemize}
	\item "median$\_$age" e "aged$\_$65$\_$older"
	\item "median$\_$age" e "aged$\_$70$\_$older"
	\item "median$\_$age" e "extreme$\_$poverty"
	\item "median$\_$age" e "human$\_$development$\_$index"
	\item "aged$\_$65$\_$older" e "aged$\_$70$\_$older"
	\item "extreme$\_$poverty" e "life$\_$expectancy"
	\item "extreme$\_$poverty" e "human$\_$development$\_$index"
	\item "total$\_$cases" e "new$\_$cases"
	\item "total$\_$cases" e "total$\_$deaths"
	\item "new$\_$cases" e "total$\_$deaths"
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Função linear resultante}
\begin{equation}
y = 1056.156 + 2.991x\label{3a_equation}
\end{equation}
\begin{equation}
R^{2}_{ajust.} = 0.6835\label{3a_r2ajust}
\end{equation}
\begin{equation}
p-value = 2.2*10^{-16}\label{3a_pvalue}
\end{equation}
Após a separação dos dados em dados de treino e teste, criou-se o modelo de regressão linear, cuja função obtida está apresentada em \eqref{3a_equation} a interseção é 1056.156 e o declive 2.991. 
O R quadrado ajustado \eqref{3a_r2ajust} indica que a correlação entre os atributos new$\_$cases e total$\_$deaths não é muito forte, uma vez que o valor ainda se encontra afastado do valor 1. Isto significa que o modelo de regressão não é, de igual forma, muito forte.
Por fim, o p-value \eqref{3a_pvalue}, sendo inferior a 0.05, permite concluir que a análise realizada sobre o R quadrado ajustado é estatisticamente significativa

\subsubsection{Diagrama de dispersão e reta correspondente ao modelo de regressão}
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.png}}
\caption{Gráfico de dispersão e reta de regressão linear}
\label{3a}
\end{figure}
Através do diagrama de dispersão da Fig. \ref{3a}, verifica-se que os pontos estão bastante dispersos em relação à reta correspondente ao modelo de regressão. Assim, não existe uma relação linear entre os dois atributos, tal como confirmado na alínea anterior.

\subsubsection{Erro médio absoluto (MAE) e raiz quadrada do erro médio (RMSE)}
\begin{equation}
MAE = 2051.678\label{3a_mae}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE = 4613.71\label{3a_rmse}
\end{equation}
Para finalizar, a avaliação do modelo de regressão linear é, efetivamente, negativa. Isto confirma-se não só pelo modelo não ser muito forte, como também pelos valores do MAE \eqref{3a_mae} e RMSE \eqref{3a_rmse} serem bastante altos.

\subsection{Previsão da esperança de vida aplicando regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal.}
Utilizando os métodos de regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal, pretendeu-se prever a esperança de vida através dos outros atributos presentes nos dados. Após a realização destes métodos, houve uma comparação entre todos com o objetivo de perceber aquele com melhor desempenho a prever a esperança de vida.

@@

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
\begin{equation}
k = round(\sqrt{nrow(dadosteste)})=12\label{8c_k}
\end{equation}
Antes da realização do algoritmo knn, foi necessária a separação da variável em estudo (“ClassedeRisco”) dos restantes dados de treino e teste. Após esta divisão, calculou-se o valor de k através da equação \eqref{8c_k}, com o resultado obtido presente na mesma.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_5.png}}
\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo Knn}
\label{8c_confusionmatrix}
\end{figure}
Com os dados preparados e o valor de k encontrado, procedeu-se à realização do algoritmo e obtiveram-se os resultados dos valores de avaliação para este modelo, visíveis na Fig.\ref{8c_confusionmatrix}.

\subsubsection{Comparação dos modelos}
Com a realização destes três algoritmos e a posterior obtenção da matriz de confusão com os valores de \textit{Accuracy}, \textit{Precision} (na matriz de confusão referida como “Pos/Neg Pred Value”), \textit{Sensitivity} e \textit{Specificity}, sendo estes os máximos possíveis, conclui-se que todos os algoritmos tiverem um desempenho excelente, não tendo falhado nenhuma previsão durante o período de testagem. O valor de F1 resultante para todos os algoritmos é também de 1.
Assim, este problema de classificação acabou por ser algo bastante simples para todos os algoritmos utilizados conseguirem prever os dados sem quaisquer tipos de erros.
